投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年7月16號
禮拜二早上8:32
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天我們主要從在昨天美國股市
道瓊創下歷史新高以後
台積電在禮拜四法說之前
輝達以及蘋果陸續在法說之前
針對台積電做新一波的下單
那對於接下來臺北股市
不管是薪資漲幅
以及我們看到日韓半導體
持續追趕的情況
來跟大家做一些一系列的追蹤
雖然道瓊昨天是創高了
不過也是小幅的創高
我們觀察到
最近感覺中小型股
已經有適度活潑的跡象
所以羅素2000上漲幅度是高達1.8%
這個是2022年以來的最高水準
與此同時
我們看到
川普在十三號賓州的造勢晚會
造勢場上遭到槍擊以後
這一波
他也在昨天正式提名
他的39歲的副總統候選人
是俄亥俄州的參議員范斯
那很明顯要從搖擺洲來做著手
我們可以觀察到
在整個美國股市當前跡象
其實已經相對比較穩定好
對於政治的干擾不確定性好
感覺也在慢慢的消除
大家已經開始price in
認為川普的當選機率逐步升高
那另外一方面
我們也可以觀察到
隨著二季度財報的即將公佈
市場並沒有在財報公佈前
有劇烈的系統性賣壓
反而是隨著景氣的復甦
開始把大型股的資金
慢慢的轉移到中小型股當中
我們先回過頭來看今年以來各大
各大資產的績效表現
今年以來
表現最為亮麗的資產仍然是比特幣
不過漲幅還是只有三成七
好 今年以來
比特幣最高漲幅還是高達五成以上
這說明著比特幣是在眾多資產當中
今年在6月7月表現相對差的一項資產
那美國成長股的IWF漲幅高達兩成4
QQQ漲幅有兩成1
SPY標普五百指數今年漲幅是一成八
即將進入到牛市氛圍
黃金價格今年漲幅已有一成6
說明市場不只是針對景氣的複述做多
優先這些大型股
與此同時
對於利率反轉的跡象
也開始有一定程度的預期
那今年以來
老實說就連向是總體美國的債券
BND漲幅都已經來到1.1%
好 那投資等級在漲幅0.9%
只剩下長天結工在目前還稍微收跌
好 那基本上
如果伴隨著過去我們對於通膨的預估
很有可能在今年
我們會看到所有資產全部正報酬
今年只有漲的多跟漲的少的區別而已
尤其在過去沉寂已久的道瓊
昨天上漲210點
0.53% 收在40,211點
這一波創下歷史新高價
已經撐了很久
從今年3月份以後
基本就在半年線左右持續震盪
標普五百指數的部分上漲15點
0.28% 收在5,631點
納指的部分上漲74點
0.4% 收在18,472點
費半上漲2.5點
0.04% 收在5,777點
四大指數都還在高位震盪
零一點回檔的意願都沒有
那我們接下來就要來觀察的是
財報對於這些重量級權值股
會不會形成指數的重大賣壓
我們按照標普五百指數
在Q2的獲利年增率
按照fixed的預估值
預估年增幅度大概是9.3%
那一季都是成長8.8%
現在
金融股大部分已經陸續公告完財報
包括昨天的高盛表現也不錯
那最近我們看到
像是金融股的富國或者小摩
財報都優於市場預期
甚至是2022年二季度
單季獲利以來的最高年增幅
已經連續四個季度都是高速的正成長了
就代表著金融股
雖然資金流入好像也沒有說特別多
但問題是它的財報表現
其實也隱含著
整體美國的金融環境
並沒有想像中來的差
過去我們講說
在財報季即將到來的同時
市場的操作習性都是屬於買期待
賣事實就是在財報季公佈之前
你都可以有無限的做夢行情
但是當財報以及財測一公佈之後
就要必須要回歸到事實
那現在問題點就在於哦
我們對於那些大型科技股
那些富可敵國
在高利率時代
還成為美國股市重要避風港
的科技奇巨頭
它現在來看
針對AI伺服器的帶貨潮
已經足以讓它在未來幾個季度
都保持上行格局
頂多就是小幅的低於預期
適度的修正
那基本上不至於引起
大規模的系統性回調
那如果現在把焦點呢
重新從買期待賣事實
聚焦在一些過去一直遭到放空的
羅數2,000的中小型股
這些公司它的信用比較差嘛
借貸成本也比較高哦
那過去高利率大家都不喜歡這些公式
那隨著降息終於
在今年下半年到來
有沒有可能開始有更顯著
資金的移轉呢
畢竟納指
和費半今年漲幅分別有兩成3和
3成8 但是道瓊和羅素2,000
今年漲幅也不過就6%
好所以這個是值得大家所觀察的方向
有沒有可能在下半年
迎來新一波的轉淚點
我們以7大科技股在整個21年22年23年
在這三年當中的資產績效表現
會發現美股七大科技股21年漲了四成
22年跌了四成
23年漲了七成
6-24年平均漲幅是高達三成三
可是把這7檔股票給剔除以後
21年標普只有漲一成七
22年跌幅的確比較輕
跌了8%
23年漲了8%
24年也僅僅漲了5%
那說明什麼事情呢
也不說科技股
就只會漲不會跌
它跌哦
科技巨頭也跌很重
但是呢它漲了
會漲的過頭
所以在這樣的一個情況
我們可以把七大科技股
想像成指數更大的波動的fang的指數
用這樣的一個角度來做理解
會比較恰當了
好我們沒有講說
七大科技股就永遠不會跌
而是說它本身現在看起來
波動性就是
甚至比道瓊中小型股還要大得多
那事實上也很明顯
主要還是來自於7只科技股
目前獲利復甦動能來的最快
那有個最重要的原因
就是
因為這7只科技股並不是沒有衰退過
它是提前進入到衰退
所以它也提前進入到復甦
我們舉個例子
我們看這張圖表
這張圖表呢
是美銀美林針對7大科技巨頭
他們公司內部的裁員現象
你看當時早在
2022年中旬左右
7只科技巨頭就提前進入到裁員
資本撙節
所以呢由於他提前資本撙節
他裁員裁的
比當時其他標普五百指數的成分股
都裁的重
所以呢它的復甦也來的最快
尤其它已經沒有成本的拖累
那其他公司呢
你要說他們其他
就是記住這7檔股票以後的公司
表現有多差
也沒有多差
但是就是一直很久一段時間
一到兩年都沒有顯著的好轉
所以導致在股價的漲幅
是遠遠落後於七大科技股當中的
所以我們回過頭來看
今年有沒有公司是今年有嚴重收跌
甚至出現價值投資點的跡象
其實今年股價破跌的權值股
是非常多的哦
按照巴菲特的角度
其實股票當中其實有蠻多
都可以來做些留意的
流動性也不錯
你像做瑜伽褲的Lululemon
今年跌幅是4成3
Nike年初到現在跌幅三成2
星巴克跌幅有兩成三
好 做那個視訊的跌幅有一成9
麥當勞跌的一成6
康卡斯特跌了一成市
UPS 做貨運的跌了一成四
思科也跌了8%
我們常講彼得林區的名言嘛
只要公司的基本面沒有改變
那就堅持你的股票
你真的很喜歡這些實業股
你也沒有說一定要追求打敗科技股
科技指數要一定要打敗大盤的話
哎這些股票今年跌幅
也算是權值股
也算是有護城河
但是就是跌很重
這給投資朋友做的一些觀察
事實上
你會觀察到目前不只是標普五百指數
只要剔除那七支
科技股
大家的本益比都是低的
以標普五百指數來看
目前前瞻本益比大概是21遍
的確偏高
但也沒有超過2021年的高點了
但如果你觀察標普400 中型股
和標普600小型股
它的本益比才14倍而已
而且這個14倍哦
它是低於過去10年的均值
頂多說七大科技股有點貴
但是你會發現
大多數的股票
其實都沒有想像中來的貴
好這個是美國股市的變化和觀察
稍微給投資朋友做些留意
那有沒有可能
下半年我們終於看到
不能說大型股份跌了
而是說由於降息的放水
出現新一波的資金流入到中小型企業
過去資金就有一套嘛
我們到現在為止
聯準會都還在縮表
都還在高利率環境嘛
所以錢就這麼少
那大型股漲這麼多
肯定小型股的資金要流出來
好
所以現在如果有新的水即將放出來
市場的提前預期
會不會反映在這些中小型股身上
值得我們多做些留意
那第二個方向
我們要觀察的是臺北股市
台股在昨天呢
中場是小跌了37點
收在23,879點
力守了十日線
成交值還是沒有時空放大
成交值大概在4,605億左右
那重點在於外資
外資昨天還在賣哦
賣的非常凶
賣了139億
外資在今年累積買賣超轉負值了
今年變成淨賣超了
好你很很難理解哈
今年從萬8到2萬4
居然外資是淨賣超
所以我們過去跟投資朋友分享過
竟然
過去台股的創高是由內資來奠定的
那接下來即便外資沒有回補台股
都會創高
你只要外資不要賣太重就好
好就今年
他就累積這個零買鈔就可以了
台股也會創下歷史新高
所以呢我們看到台幣的部分也是
台幣在昨天一步跌破到32.6塊關卡
完全跌破
昨天最後收在32.57左右
雖然有一點收斂了
那很明顯是央行的穩匯措施
但看得出來
外資對於臺北股市真的是興趣缺缺
但是它阻止不了內資的強勁
事實上我們根據INF最新的報告
你會發現
在 2024年第一季各國的人均GDP
臺灣的人均GDP有從去年的32,440美元
已經增加到34,430美元
再度逆轉韓國的34,160美元
也超越日本的33,140美元
臺灣是這樣了
在2022年的時候基本上就已經超越日韓
成為亞洲重量經濟體當中
尤其是亞洲四小龍當中
僅次於香港
人均GDP的排名
那麼在2023年的時候
稍微被韓國給超越過去
但是在2024年又重新的
由於短期內利潤顯著的拉升
現在又贏過日韓了
所以在台日韓當中
臺灣現在的人均GDP
臺灣人均的產值遠遠高於日本和韓國
好這個是給大家做的第一個觀察
那第二個觀察是過去在新興市場當中
哦因為韓國算新興市場
臺灣也算新興市場
中國也算新興市場
好那日本不算
在這樣的一個情況底下
過去臺灣在新興市場
由於我們講的MACI系統單的調節
使得臺灣有龐大的國際賣壓始終存在
因為當時給中國有越來越多的權重嘛
可是我們看到把
2024年彭博社
所做調查
拿來跟2021年的6月份來進行對比
你會發現
中國大陸在MACI的群眾
開始有高強度的狩獵
那臺灣的權重
幾乎翻了一整倍
那這說明什麼事情呢
就說
如果外資接下來要針對MACI新市場
進行全面回補
可能流入中國的金額
會跟流入臺灣的金額差不多
而臺灣的股票就這麼少
對不對 1,700檔嘛
那中國市場多少股票
所以你可以瞭解到
這個臺灣的權重
甚至都快要比中國市場還要來得大了
這個是值得大家來多做
更進一步留意的方向
包括我們過去所提到的
台積電納入到科技七巨頭
變成台積
不是這這是超級這
這個叫什麼
Incredible Eight
英講英文比較好
Incredible Eight加入這樣的一個品牌店之後
有沒有可能新的基金的成立
有更進一步資金的湧入
這個是值得觀察的
那當然了
如果臺北股市的好轉
臺灣人均GDP的顯著上行
那基本上
它都必須奠定著台積電的客戶
能不能有給他更高預期的訂單
給投資朋友做一些觀察
首先我們要瞭解的是
在台積電
最近所傳來了
近幾個不錯的好消息
那就是
輝達即將量產的Blackwell架構的AI GPU
現在的需求極為強勁
在台積電源禮拜四召開法術嘛
提前增加25%的訂單
好這是一個非常非常好的消息哦
我們都很清楚
新一代的
它可能採用的是台積電3納米製程
哇那個單價又更
高了一點
那現在3納米
幾乎是被蘋果給布啃光了嘛
好但是呢
我們也觀察到
據消息人士的透露稱
彭博士的研究是表示
蘋果即將要享受台積電
全新2奈米製程的首波產能浪潮
目前已經提前進行試生產模式
那當然呢
你現在生產兩耐米一定不可能是I16
來不及嘛
兩耐米一定是I17
那主要是要做蘋果的m晶片了
以及這個2025年到時候I17的量產潮
所以呢
現在大概就是每個月稍微試產一下
跟蘋果當中有一些接洽
那接下來我們要做的觀察
就是從上游端的師傅系列
以及下游端的手機PC店
來做更進一步的統合
我們根據美雲美林的調查顯示
現在大型科技公司
微軟亞馬遜
Google Mate
預估了在本季度的財報和財測
應該不會調降
他們的資本支出
很有可能會持續的上行
四家資本支出
2024年總共增加了
在二季度就增加了180億哦
大概總計來看是2,000億美元
年增幅是高達三成
是
所以我們如果GP200的效能大幅升級
明年大概是出大概6.5-7萬貴左右了
反正今年現在就是反映明年訂單嘛
如果是這樣反映的話
那可能2024年會是有一個高峰出現了
年增幅來看
但是如果是以總計數量
它就是在25年26年以後
回到每年大概是四成到五成左右
的上行區間
那過去我們也提過了
從AI目前所發展的階段
按照過去open AI的猜想
未來人類經歷的AI會有五個階段嗎
第一個就是聊天機器人
具有對話的語言的人工智慧
差不多就是現在的ChatGPT
那第二集呢
是推理者
就人類水準問題的普遍解決
那現在看起來
有時候你問一些問題
他回答的還是沒有那麼直觀
或者沒有那麼準確
目前還卡在第二集
第三級是代理者
可以取代行動的系統
第四級是創新者
可以協助人類研發更多的人工智慧
第五級是組織者
可以完成組織工作的人工智慧
所以如果按照AI的發展和推論呢
目前其實還在前期
那肯定對於基本資本支出
或者是一些基礎設備建制點
肯定還要更長一段時間
好但我們過去也跟投資朋友有提到
隨著AI的發展
那上游端和下游端同時發力
我們還是可以感覺到
上游端發的力度
較為硬一點
雖然輝達在過去H100
H200採用的都是四五納米製程
但是我們可以觀察到
在2024年 輝達 台積電機電營收的比例
已經高達一成4
加上AMD 10%
就已經兩成4
所以
高階運算其實已經占比非常非常高了
到2025年 蘋果預估從兩成5提升到2成6
輝達預估從一成4上行到1成6
那加上AMD的話
明年光是輝達加超微
很有可能
營收占比就已經完全抵過蘋果了
所以我們看的很清楚
現在4-5納米哦
在22年23年本來都還是蘋果的訂單為主
到24年 我們看到綠色區塊
輝達已經超過了蘋果
成為台積電 4-5納米製程最大客戶
那當然了
蘋果並沒有跑
他只是把單現在下去
最先進的3納米製程
那我們就看一下I16的推出表現為何了
那重點其實在於廠區了
為什麼會聊到廠區
因為呢
我們都很關注的是全球的資本支出哦
你對台積電來講哦
本次法說特別重要
他調高資本支出
那對於未來展望樂觀
可是調低真的也很悲觀嗎
我們都很清楚哦
過去幾個季度
台積電資本支出
其實並沒有更顯著的上行哦
但是市場上還是蠻樂意的
原因很簡單
你就多發鼓勵嘛
你本來前兩年就已經建了這麼多廠
好那到底產能雖然不夠
但是你前兩年已經見了這麼多
你這個時候在快速的擴大資本支出
好像也不太明智嘛
我們舉例來說
台積電現在在全球不同廠區
目前的技術節點已經應用了
在臺灣廠的部分呢
我們看到現在正在極力擴產的
一個是高雄嘛
然後再就保山
專注於兩奈米即將的試產
台南的部分是集中在3納米
台中目前還在評估當中
目前可能會針對兩納米以下的節點
來進行研發
那美國的ERI中呢
兩納米3納米5納米的高性能運算
HPC基本都有頭
那台電鞋在亞利桑那的投資金額
是越來越高了
從原本的300到400
現在已經到650億美元了
現在預估可能會新建第三個廠區嘛
主要針對厄奈米來做製程研發
產能每個月大概是5萬片左右
那第一個廠才投120億嘛
本來預估要今年開始投產了
不過延到明年了
現在採用的大概是4納米技術
那第二個廠區
預估要到2028年才會完工
現在已經追加到250億了
這其實金額蠻龐大了
第一個廠才120
第二個廠莫名其妙到250億
那第三個廠
可能要到 300億400億了
那南京廠的部分
目前就是持續成熟製程
然後表現相當穩定
那預估了
有新一坡大概28億美元的資本預算
會用於28納米成熟製程
在2023年中期已經開始做生產
那現在只有適度擴產
沒有在更進一步的廠區建制計畫
另外一個就是屬於日本的部分
日本的一廠
熊本一廠
在去年第四季早就開始生產量產了
那二廠的部分
採用的是6-7納米技術
預估也是在今年完工
2027年開始運營
那其他
你看到像是他合資的GSM合資機構
主要是服務索尼和相關的電裝設備
那最後就是德國
德國的部分
目前環評表現還不錯
但因為台積電大概是持有70%的股份嘛
你像是英飛凌、 恩志浦
大概都持有接近有10%左右
那因為台積電在歐洲市場哦
它獲得的補貼相對來的大
有100億歐元
現在才剛開始施工
2027年才會進入到量產
所以
我們現在即便今年擴大資本支出
那個可能都是2030年以後的量產事情呢
所以不如先等這些廠區先產能開出來
瞭解一下
台積電在海外生產成本到底有多高
再做下一步
的確也是不做打算
所以不管資本支出上行下行
我覺得都不會大幅影響
市場原本對於台積電的展望和評價
重點在於英特爾
和三星的擴產也值得我們留意
如果我們觀察英特爾的擴產計畫
那就是各點都在投產了
但是呢你會發現呢
雖然各點都在投產
可今年他還是把單下給台積電
因為三代米
他還是無法進入到量產環節
包括亞利桑那
他建立了兩座工廠
今年就開始生產
但是目前糧率
短期內還有一些要調節的地方
新墨西哥州投了35億歐
還有投了200億
澳勒岡州投了30億
其他將士
以色列德國愛爾蘭
義大利羅馬波蘭法國
歐洲馬來西亞的冰城
他其實都在投
所以老實說
這幾年花最多錢的反而是Intel
但問題是
如果沒有新一波的現金流進來
那他要怎麼繼續的進行資本研發呢
這是值得大家觀察的要件
那另外一個就是三星
三星目前在國內了
韓國市場當中
目前大概已經投了1,510億美元
這個金額也相對是龐大
不過它是屬於逐年投入了
還會一路投入到2030年
不是用單一年份的資本支出來做計算
那它在美國的德州廠
目前也大概投了170億
目前也已經開始進行3納米量產
不過良率好不好
看起來沒有什麼訂單嗎
我們其實可以具體觀察了
三星目前在Q2的營業利益
有主要還是由記憶體來做帶動
那我們當然也很清楚知道
三星電子產品在過去一段時間
雖然受到蘋果的顯著壓制
可是呢
在折疊手機或者以總體市占率來看
按照IDC的預估
三星如果是以手機數量來看
仍然穩坐全球排名第一名
那蘋果呢
是總利潤來看排名第一
這有一點大家可以瞭解
就是一個就是薄利多銷嘛
各種機款
另外一個就是單一機款
但是賣的貴
三星在這一波
Q2的營業利率是暴增了14倍
我們看到在23年呢
當時一二季度
每個季度連個兩兆韓元都賺不到
跟22年形成顯著落差
可是今年一二季度
突然就翻了接近有 8倍
9倍哦這樣的快高強度的增長
所以你就可以了解說
三星目前的營業利益的顯著爆升
它主要還是來自於基期效果
那更重要的事情在於哦
三星電子工會在過去一段時間呢
宣佈無限期的罷工
所以
導致了三星內部相對比較動盪一點
那我們也很清楚
像是
三星應該講韓國企業最近都在罷工了
現代汽車最近也大罷工
不過呢他罷了三周以後
最近和勞資雙方已經有
從而形成了更進一步的工資協商
達成史上最大規模的加薪協定哦
預估在今年
整體現代汽車調薪幅度
大概是4.65%起跳
那三星目前還在罷
而工會還在罷
不過呢預估調薪幅度
大概也會借在4%到5%左右
好那這是給投資朋友的一些觀察
日本也是一樣哦
日本現在也在極力的推升日本半導體
尤其在設備以及耗材的成 高速成長
我們都很清楚
日本最近補貼也補貼的很凶嘛
台積電大概有接近3成左右的市場
也是由日本政府來
直接進行補貼
那我們可以觀察到
在具體日本廠獲得日本政府補貼的
你像是台積電
台積電一廠二廠嘛
熊本一廠二廠
然後美光廠
三星廠是日本國內的廠商
也是一樣
就是基本上每一家
只要到日本市場的企業
全部都有大規模補貼
台積電是補貼算少的哦
台積電你看熊本一場補貼大概是4成3
熊本二場補貼是3成7
美光是補貼三成8哦
三星補貼很多
三星是做先進晶片的封裝研發中心呢
獲得了日本200億日元的補貼
大概占了5成呢
哦所以
日本政府也是花了大錢
投入到半導體產業當中
那最終所引起的效果也是哦
日本國內內部
也是有科技業
薪資水準大幅跳升的情況
包括過去的貨幣寬鬆政策
以及財政刺激
都引起了日本在春豆加薪的顯著上行
我們舉例來說
日本目前在今年的 5月份
春豆後的薪資增幅大概是4.5%左右
基本上跟三星差不多了
日本每年也會有春豆嘛
就是工會的加薪
所以
現在韓國和日本都在半導體帶貨潮
以及景氣復甦的情況底下
進行了高強度的全面調薪
好那問題來了
我們剛才有跟投資朋友有聊到
說臺灣的人均GDP已經跑贏日韓了
在今年高了
大概1,000塊到2,000塊美元左右
可是臺灣的薪資
你覺得有像日韓這麼高嗎
我們舉例來說
以臺灣人均GDP哦
在這幾年的表現
真的算非常非常亮麗了
目前臺灣人均GDP
哦大概升到什麼樣的水準呢
大概在全球
排名前20
現在人均GDP哦
差不多跟北歐我們講的比利時
荷蘭盧森堡
澳洲的水準差不多哦
臺灣甚至人均GDP還比澳洲高一點點
哦那臺灣的人均GDP如此之高
你怎麼感覺好像
嗯生活水準
或者說工資好像沒有像國外這麼高呢
答案就是臺灣的企業利潤過高了
我們舉例來說
以臺灣的人均利潤總額來看哦
幾乎已經超過了其他所有國家
那這說明什麼事情呢
就臺灣人真的很會賺錢
每個人的產出相當之高
可是如果我們以每月的最低工資了
拿來跟海外市場來進行統一對比
你會發現
就是遠遠落後於其他市場
我們以2023年全球各地區最低的工資
實行來大比拼
我們講說人均GDP
現在臺灣市幾乎超過了盧森堡和澳洲
哦
盧森堡和澳洲平均時薪是112塊港元
這個是香港媒體所做的調查
英國的部分是102塊
加拿大是91塊
那臺灣呢
43塊好
所以你可以觀察到的實質計算就是
日本和韓國
還有59塊和57塊
你就可以瞭解到
真正的問題
根本好像也不是在於
臺灣的企業到底賺不賺錢
經濟緊不緊氣
好像純粹就是一個利潤分配的問題
人家三星
那當然是落後台積電
可是人家敢罷工
人家敢為自己的薪資
追求更高強度的突破
日本呢每年都有春豆
財政刺激這麼久了
通膨進來了
不讓我薪資漲真的不
我們看臺灣的基本工資
今年是已經漲到了27,000
可是換算台幣
我們看到韓國的基本工資是高達4.6萬
而日本的部分則是有4.1萬
而重點是
我們的人均GDP是贏人家的哦
包括基本工資占人均GDP的比值
南韓的部分大概占了6成億
而且代表賺了100萬呢
有61萬都要分給員工
日本的部分是4成4
有44萬要分給員工
臺灣呢三成
只有30萬
所以在臺灣做老闆
是非常非常幸福的一件事情
包括我們從薪資中位數
也可以做更進一步的推敲
之所以用薪資中位數
是有很多人會想說
哎呀
臺灣已經很少人在領基本工資了
很多都是一些外勞
來臺灣工作
他可能要掛一個
或者說廠區
會給你一個最低工資
表面上的這個祥和
雖然好像我記得
外勞好像也不適用於基本工資
但是就是至少
讓大家有這樣的一個基本薪資
但是你光要找一份正職
持有基本工資
目前其實也不太容易找到
因為服務業在大缺工
以薪資中位數來看哦
南韓的部分呢
大概是9萬塊
日本大概是9萬一
而臺灣是4.7萬
薪資中位數占人均GDP的比率哦
南韓的部分是9成7
日本的部分是9成8
那臺灣部分六成好
那這樣的一個效果
它就會導致我們看到在各項領域
生活成本的極大艱辛
我們舉例來說
以每平方公尺的房價來做運算的話
那臺灣就很明顯高於其他海外市場了
我們把房價拿來跟
最低工資的比值
那臺灣的比例也會是來的最高的
所以總的來說
臺灣的超額利潤呢
和他的經濟發展的不平衡
因為現在科技業賺比較多錢嘛
服務業雖然在缺工
可是賺的其實也沒這麼多了
那人均GDP
GDP的快速提高
他最終就導致了由於基本公司
和臺灣幾乎沒有
你你有看到工程師在罷工的嗎
在臺灣你好像從來沒有看過嘛
他就變成了整體
臺灣的確是富裕的
但是個體是屬於貧窮的階段
好像我們過去才講那個最有名的段子
那房東最喜歡漲房租
租客問他為什麼每年都要漲房租
因為物價在漲
可是我的工資沒漲
房東拍拍他沒關係
你可以找一個工資漲得快的工作
租客說房東
你可以介紹這樣的工作給我嗎
房東說當然有
你可以當房東
這個時候你就薪資就漲的很快了
好但你可以觀察到
貧富差距的來源呢
其實就是來自於財富
從分配的角度
到頭來他還是生產力週期分配的問題
好在上一個臺灣經濟的黃金年代奇跡
1980年到1990年
貧富差距相對來的低
那是因為
當時臺灣市勞力密集的結構經濟
大家的生產力差不多嘛
農民可以去被工廠挖掘去做雨傘
也可以被做鞋的工廠挖腳去做鞋子
重點是所有當代最賺錢的行業
當時門檻並不高
只要你願意做
花費不長的時間
你大概就可以回到學習到一定的技能
然後就自己去開工廠了嘛
所以當時勞動力有是一個
非常珍貴的資源
就會發生搶人大戰
工資就會全部一起上漲
你像現在台積電
在壓力上遇到同樣的問題
這個過去曾經有很多週刊
看報導都聊到嘛
全世界都在搶Arizona的27,000名的學生
為什麼
因為台積電不止兩個廠在Arizona
英特爾也兩個廠在那邊
兩個廠需要多少的高技術人員呢
結果呢
台積電是從大四開始挖掘發現
哎怎麼都沒有人呢
因為英特爾從大二生就開始搶了
台積電現在給Arizona的年薪
大概是350萬台幣而已
哦英特早就已經來到400萬以上了
那隔壁加州更缺人
你想看你在Arizona工作
美國老實說了
讀理工的
大多數都也不是很想做硬體
都想要去矽骨去打cade
你知道嗎
像那個祖克伯那樣
就打打電腦
就賺賺錢
沒有人真的想要待在工廠裡面的
他就導致
在Arizona
這個你
只要是跟理工背景相關的普通工人
目前都是十分值錢的
但是相反的
如果你是做一個服務生
你在Arizona
做服務業的
你
可能就沒辦法很盡可能的直接感受到
這波科技力的生產力循環
所以這個就是我們真實所觀察到的
具體跡象
所以到頭來了
我們也不要說什麼多嘲笑三星那樣
有時候看到這樣的一個新聞呢
覺得很可憐呢你
你有看到工程師
罷工要調薪過嗎
好在臺灣你是永遠看不到的
但是呢人家三星也算是
在韓國經濟階層裡面
算是高薪的工程師主體了
哎這組群了吧
人家還不是一樣
每隔幾年就在罷工
吵著要調薪
所以給投資朋友多做些
多做些思考了
這個刀板就是雙面刃嘛
好對對對
感感謝大家
持續收聽我們那個正經的財經節目了
對對我們
其實有時候也應該要正經的
好好來跟投資朋友分析
分析一下我們的財經世界
那比爾蓋茨不是說嗎
娛樂不是一個好的商業形式
他的解讀
我的解讀大概是這樣
就說娛樂等同於打發時間
這就很難養成某種特定習慣
我們對於打發時間呢
每一次想要做的事情都不太一樣
所以呢
如果你的客戶沒辦法養成特定的習慣
那他可能就不是一個好的事業
你的產品的生命週期就會特別短
所以呢
我們本節目就一直都是一個正經
嚴肅的財經節目
大家不要覺得我們是娛樂節目
正由於正經嚴肅
我們才會有匹配正經
嚴肅的收聽的網友和觀眾們
持續收聽我們節目
對不對大家都是很正經的人
不要講一些奇怪的事情
哈哈哈好
我們看臺北股市開盤的表現
好臺北股市開盤上漲80點出來
23,959點的好
基本就在高位震盪
看起來大家都在等禮拜四之後再說
我們看一下投資朋友的幾個提問
臺灣好像只有航空業在罷工
對對對
因為臺灣罷工風景比較美一點
不是這樣
而且是歧視
歧視對對對
貧富更加擴大了
事實上就是如此了
也挺有投資朋友
我做些參考了
那我們今天
主要是從台
日韓目前半導體廠區的建制
以及發展來看待臺灣市場
到目前為止哦
老實說了
以總體經濟來看哦
幾乎是亞洲四小龍當中
表現最為亮麗的
香港不用比了吧哈
那日韓今年經濟成長率
看起來都輸給臺灣好
那不只是從增量來看
我們看的絕對體量
從人均GDP
除了香港
香港是比較特殊的例外
臺灣作為新興市場經濟體
都已經超過日本和韓國的人均GDP了
所以說實在的
這幾年你說買房的錢
買股的錢到底是真的錢還是假的錢呢
你當然可以把它推給是質押
是信貸來的
可他就是real money
就是真的有這麼龐大一筆資金
無處可投
因為大家賺太多錢了
但是問題是呢
不能講大家
就是總體來看賺了很多錢
但是多數人呢
可能還是會有一點相對剝奪感
貧富落差的這種心理痛感
那它是有實質的實證數據來做支撐的
的確在臺灣產業當中
他就是沒分給你這麼多錢
所以呢我們必須承認
在臺灣做股東和做老闆
還有做房東是最開心的一件事情好
那可能不是每個人都有做老闆的能力
但是呢 大家都有做股東房東的能力
參與這個資本市場遊戲的方式哦
不一定要親自去經營
也提供投資朋友做一些另類思考
感謝大家參與如果喜歡我們節目
幫我們點讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利 操盤愉快